C2 从运营商到消费者，从B2B到B2C
引言
从2011年到2013年，华为通过三年的时间不断地调整战略与组织变革，三年实现了10倍的发展，成为全球第三大智能手机公司。三年时间实现线上渠道销售和公开市场渠道销售占80%，运营商渠道销售只占20%，成为一家典型的B2C公司。华为实现了手机品牌与利润的双收获，成功创立了全球发展最快的互联网手机品牌荣耀。华为通过自我革新与再创业，在新的业务领域全面突破，是传统企业向互联网转型的成功案例。面对外部环境快速响应，华为及时调整战略和组织，主动寻找与竞争对手的PK战机，并在此过程中实现快速突破，这些都值得许多依靠老业务和渠道、无法成功转型的传统企业借鉴。
1.如何打破没有优势还要竞争的格局
2010年2月春节期间，在西班牙巴塞罗那世界移动通信大会（MWC2010）上，华为终端部门董事长郭平向外界表示，华为可能再次尝试剥离生产手机和数据卡的终端部门并上市。2008年，华为终端公司销售额为40亿美元，2009年为50亿美元左右，2010年计划营收60亿美元，同比增长20%，增速从之前的70%下降放缓。2005～2008年郭平接管华为终端公司，2008年陈朝晖接替郭平上任，但在2009年又换成陶景文。华为终端公司管理层人员波动频繁。终端业务已经在华为总体营收中的比重达到了20%，但显然任正非及华为高管层当时对华为终端下一步的发展方向不明。2010年6月8日凌晨1点，苹果CEO史蒂夫·乔布斯发布了全新的iPhone第四代手机，型号为iPhone 4。iPhone 4在功能上远超iPhone 3GS，升级之处多达百项。刚上市的iPhone4立马成为手机玩家心目中最潮的装备。iPhone4 16GB机型4999元，32GB机型5999元，在手机市场上，iPhone4的价格毫无任何优势可言，但依旧销量喜人。国内市场，中国联通抢到了iPhone4的“独卖权”​，并于2010年9月25日正式发售。开卖后买家的反应只能用疯狂形容，各售卖点排起了长龙，各报刊竞相登载相关新闻，首日便创下了60000部的惊人销售纪录。回顾苹果iPhone手机发展历史：2005年启动研发，2007年6月29 iPhone 2G上市，2007年总销量300万部；2008年7月11日iPhone 3G上市，2008年总销量440万部；2009年6月9日iPhone 3GS上市，2009年总销量2510万部；2010年6月8日iPhone4上市，2010年总销量4660万部。从2007年6月29日至2010年12月，苹果公司的iPhone系列智能手机全球累计销量已超过9000万部，平均每部iPhone手机有150美元以上的利润。苹果公司一跃成为全球盈利最好的公司。在2009年智能手机的排名上，三星还是垫底，连前五名都挤不进去。三星在智能手机上的突然发力是在2010年。2010年4月，三星董事长李健熙亲自下令在韩国水原市成立智能手机特别研发工作小组。2010年6月，短短两个月后，三星就推出第一款安卓系统智能手机Galaxy S。在之后四个月内这款机在全球狂卖了500万部，相当于每个月出货量都超过百万部，逼近HTC所有机种的总和。三星凭借一款手机瓦解HTC机海战术，四个月卖500万部，成安卓智能手机新霸主。3G带来产业机会窗，苹果开启了移动终端产业变革，全球智能终端市场迅猛发展，智能手机业务成为IT厂商、电信企业、甚至互联网企业竞相进入的战略产业。美国市场研究公司IDC7日公布的统计资料显示，2010年全球智能手机出货量达3.026亿部，较前一年猛增74.4%。其中安卓手机带来的大幅销量增长，使得智能手机市场整体不断扩大。三星凭借其安卓系统的手机终端，出货量增至4倍以上，排名从前十跃居全球第四。然而，2010年在苹果和三星高歌猛进之时，华为手机终端正处于青黄不接的状态下。2007年3月和4月华为数据卡在欧洲还卖2000元人民币左右，但是一年后2008年5月出货价已变成500元人民币，一年的时间销售价陡然下跃数倍，从利润丰厚被打到略有盈利。2010年，华为数据卡在欧洲只能卖20多欧元，只有薄利。2010年，中兴手机终端进行市场调整，将规模增长放在第一位，利润率在大幅下滑的同时，规模增长很快，给华为手机终端造成了很大压力。华为数据卡利润被打下来后，手机业务已得不到足够的利润支撑市场和研发投入。华为终端公司靠数据卡单一产品线养活的辉煌历史已难以持续，逼迫华为终端必须寻找到新的突破口。不过2010年华为的手机终端业务也产生了一些新的亮点。2003年安迪·鲁宾（Andy Rubin）成立Android公司，2005年8月由谷歌收购注资。2007年11月，谷歌与84家硬件制造商、软件开发商及电信营运商组建开放手机联盟共同研发改良Android系统。随后，谷歌以Apache开源许可证的授权方式，发布了Android的源代码。第一部Android智能手机发布于2008年10月。华为成为国内最早加入安卓手机开放联盟的公司之一，2009年2月，华为在西班牙的“世界移动通信大会”上首次展示了其首款Android智能手机，这也是国内第一家。2010年，华为手机终端还推出了全球首个支持HSPA+网络（最高的下行21Mbps，相比较3G的速度更快，性能更好，技术更先进，已被列为4G网络的一个标准）的智能手机华为U8800，全球首款Android2.2普及型智能手机IDEOS。华为终端经过近两年的努力，也终于研发出1000元的智能手机。不过，2010年相比起4660万部出货量的苹果和三星，华为智能手机仅500万部出货量，华为智能手机不仅市场份额忽略不计，在公司内部跟功能机比也占比极低。2010年，华为终端公司走在一个不进则退的路口上，规模正在往上走，遇到很大挑战。以前规模小的时候，华为手机终端打游击战，做细分市场运营商定制，容易打胜仗。但2010年规模大到一定程度面临要打大规模战役的情况，而对手也逐渐变成行业领袖，迷失了未来发展方向。华为终端公司在公司内部协调各种资源极为困难，有不少华为终端的人员感觉部门之间的合作是被迫的。在苹果快速通过芯片设计和软件、生态优势流行全球时，华为终端公司却上上下下感受到公司内部协同作战能力太差，协调难度太大，公司内部缺少强有力的组织推动及大平台的支撑等问题。这是任正非2010年发出的切身感受：巴塞罗那世界移动通信大会，有人拿华为的手机，但接不进华为的云？在华为内部，怎么会连不通呢？还有些终端产品在华为公司处于内部几个部门都在开发相互打架状态：销售人员在西欧，发现有些终端不单单是终端公司在开发，华为网络侧也在开发，华为软件公司也在开发。比如IPTV机顶盒，几个部门在市场上冲突；还有固网终端中的PON终端，ADSL网关未来演进方向就是PON，当被客户发现华为公司内部在打架，客户也不理解……在前有苹果、三星，后有中兴通讯十余年在手机终端领域的持续投入和积累，华为手机终端陷入了不知未来发展方向，从内到外的迷茫状态。以下是2010年年底华为手机终端内部发出的各种迷茫的声音。华为是做运营商系统设备配套的，比较低调，对内对外都低调。在华为手机终端产品的品牌传播工作中，终端公司的人经常会遇到一些宣传红线，比如不能用明星代言，不能在新闻、财经类的报刊上做广告。终端是一个时尚的、不断创新的产品，华为终端公司是不是可以突破这些红线？华为销售人员在推华为的产品尤其是手机产品时，用的是华为品牌，这样会和公司传统的运营商2B业务的推广和宣传策略有些冲突。如何处理？手机终端的销售渠道单一，几乎全部通过运营商定制的渠道销售，作为消费电子，非常重要的是渠道建设。华为终端在渠道建设的总体规划和举措是什么？华为面向全球的地区部是华为产品在当地的销售平台，但是，实际运作时像目前地区营销平台的地总KPI考核指标里面，手机终端产品这块只占不到10%，华为手机终端做成怎么样，对他来说并不太在意。但是与此同时这几年华为手机终端每年给华为大平台交不少管理运作费，包括付给平台的平台费用，每年占销售收入的三个多点（华为手机终端产品的研发投入也才这么点）​。怎样让华为公司大平台能够发挥作用来支撑终端业务的发展？2003年年底华为手机终端公司成立是作为华为网络技术系统配套，经过七年的发展，终端公司在整个华为集团的地位仍没有一个新的定位。终端公司是整个华为集团不可或缺的一部分，还是只能作为一个配套的产品线存在？如何与大平台配合起来？华为公司对于手机终端未来的期望是什么？华为手机终端希望取得的行业里的位置是什么？相比华为积累了20年的运营商网络设备，华为终端起步晚，失败多，因为华为手机的竞争对手是苹果等全球最顶尖的科技企业。而做华为运营商网络设备的经历20多年历史，连诺基亚、爱立信都已经不是对手了，所以胜利多。无论从对华为公司的利润贡献，还是绩效考核上看，终端公司的人员都无法跟运营商网络设备的待遇相提并论。在华为公司大平台干部成长起来后，成为地区部的副总裁、总裁，通道很顺畅。而手机终端公司却很少有流动输出到华为其他部门成为大领导的，华为手机终端公司人员职业发展通道是什么？研发和创新投入不足，如移动宽带（数据卡）近几年呈爆发式增长，取得了不错的市场份额，但是跟竞争对手的产品同质化竞争越来越厉害。如何才能确保手机终端在低利润率下、低销量下的研发投入？华为终端公司新人很多，如何去传承华为文化核心价值观，更好地支撑终端业务发展？华为手机终端要不要参与恶性价格竞争，是不是要做出调整？全世界大的终端公司只有苹果和华为没有自己的生产能力，华为一直没有自己的生产能力，未来做到1亿部、2亿部、3亿部，是不是还是这个策略继续下去？过去七年华为集团给终端公司设了严格的库存指标，以前华为手机终端业务只是试一试，不要有大的风险就行。在终端消费品这个行业，库存永远伴随它的成长。但现在要进攻了，对库存的要求有没有新的改变？华为手机终端要做到产品区域化、民族化、本土化，最大的困难就是全球众多区域国家，去做区域内容整合的时候，华为公司没有一个很好的平台去支撑，如何才能实现？
手机是最靠近消费者的产品，难度比较大，不容易做好。做消费品是做人的生意，华为公司以前擅长做系统设备对人性的理解还不够深，华为公司做手机怎么样做得和别的公司不一样，而且要成功？华为手机终端如何弯道超车，打败前有的三星后有的中兴？从销售角度来看，华为手机终端面对两类客户，一类是运营商转售，一类是公开市场上的合作伙伴。本着低作堰的态度，华为手机终端的水流向合作伙伴，如何确保有效流动？手机终端的商业模式、交易模式在不断更新，也像水一样在流动，华为手机终端公司以及整个交付平台应怎么以一个规则的确定性应对结果的不确定性？在手机产业链里面，品牌厂商可以通过品牌对产品进行增值，同时没有品牌的厂商可以通过工厂降低产品的成本，从而获得低成本的竞争力，目前华为手机终端两者都不具备，以后往那个方向走？华为高层要求手机终端要时尚化，但在实际操作中，所有手机立项中最常用的词汇就是“超低价”​“超底价”​“超低端”​，这样的指导思想，怎样时尚化？华为手机既没有成本优势，也没有技术优势，夹在其中，是处于危险的境地。如何走出这个境地？终端公司在商业模式上、基础能力提升上以及分配机制上，华为公司的管理层有没有做变革和优化的决心和计划？华为内部围绕华为手机终端何去何从产生各种激烈争论，但是大家也都看到了苹果在全球高价位仍然引起的热销带来的巨大机会：苹果公司依靠iPhone两年一款的精品销售策略，推动苹果公司销售额和利润增长惊人。苹果四年做了四款手机，做成超过2600亿美元的公司市值，成为全球最值钱的公司和全球科技企业领军。苹果、三星在智能手机上的快速成功引起了华为管理层的求变之心。
2.华为手机转型的遵义会议
2010年12月3日，任正非组织召开了一次高级座谈会，徐直军、郭平、陶景文、邓飚、万飚、余承东，以及华为手机终端公司200多名核心骨干（包括电话连线）等参加。这次座谈会最终定的主题为做事要霸气，做人要谦卑，要按消费品的规律，敢于追求最大的增长和胜利。在这次会议上，任正非对终端业务重新进行了定位，包括在华为公司内部手机终端公司的定位，以及在手机行业的定位。明确了终端公司在华为内部具有三分天下的重要战略地位，已经与运营商管道业务、企业网并列成为公司三大核心业务。同时，在树立品牌方向给之前缩手缩脚受各种内部传统思维的终端公司松了绑：要勇于按消费品的规律办事，改变了华为过去不做品牌，花大价钱做品牌管理、研究消费者心理、进行产品规划的策略。任正非提醒华为高层和手机终端公司的骨干，华为要在手机终端领域做全球第一是需要漫长的时间积累十年甚至更长，应准确地认清自己做好阶段性的目标定位。同时，应大幅提升在手机终端上的研发和品牌投入，至少在预算和投入上胜过竞争对手。为打破部门墙避免在ICT融合的过程中业务和产品的交叉，华为在2010年已开启了解决方案来整合相关联的产品群，需求代替技术或产品的划分，实现围绕客户需求整合关联产品群推出解决方案的变革：管道解决方案、企业业务解决方案、消费品解决方案。华为公司通过资源整合形成统一的大平台，围绕四个营运中心，以面向客户的运营中心为中心（管道，企业业务，消费品，其他）提供支撑，以支持其快速增长。这样四个运营中心的划分实际上解决了过去七年来华为手机终端在华为公司内部得到的支持不足和资源不够的问题，让手机终端业务能与运营商管道——主营业务获得同等的资源支持。华为手机的生产，任正非指示需要在保持核心生产能力的基础上进行外包合作，恢复短薄精小的制造能力，找日韩专家向日韩学习。哪里成本最低就在哪儿制造，在低成本的地方制造。任正非从华为手机终端成立的第一天起就强调要避免手机终关发展的两个死结：一个是内部腐败，一个是库存，这点坚决不妥协。关于华为手机终端如实面对未来进行变革，进行商业模式的创新和技术的创新，任正非并不能在这次会议上给出神丹妙药，而是把创新的难问题交给在座的高管和业务骨干。同时提出以三星、苹果为榜样学习，包括向中国本土的竞争对手中兴解读和学习。把自己做好了，何愁哪一天不争第一！任正非不是乔布斯，不能立即回答哪款产品让华为成为第一，他只是把团队的注意力拉回到自身的组织和管理体系建设，通过明确尚处弱小的华为手机终端业务作为公司的三大战略主航道拔高地位，调整组织形态加大战略投入，确保比竞争对手投入更多。提升自己的竞争能力是最重要的。在迷茫混乱局面下，任正非反复强调：华为手机终端要实际改变自己，要从内部因素改变，首先要改变内部分配机制和外部分配机制。内部分配机制上强调终端公司应该是低工资、高奖励，正确的利益分配机制。不改革分配机制，就没有梦想。手机终端业务发展得不够好的原因还是激励机制有问题，不干活的拿得并不少，拼命冲的人拿得并不多，没有一个合理的激励机制。加强利益分享机制的建设，向世界上利益分享机制做得最好的苹果学习。没有正确的分配机制和利益转换机制，打不下世界来，要建立一个共赢的基础。强调领导的职责就是扛着炸药包，一定要创造出成绩来，只有在成绩面前，才有弟兄们的利益和地位。要立足自己培养选拔干部，干部是打上来的。终端公司要敢于使用新人，中基层干部要以会做事的人为中心。在华为终端公司陷入迷茫之际，任正非强调：敢于胜利才能善于胜利。战争一定要胜利。要朝着怎么胜利去思考战略。任正非通过组织数百人中高层的讨论迅速统一了思想，为大家指明了前进的方向。
3.选对人做统帅是所有事业的前提
华为终端公司面临重大机会与挑战，面临前有“白匪”后有“皇军”的危险局面，在巨大的压力面前重新立帅刻不容缓。余承东在会议上发言虽不多，但是却根据如何执行任正非的指示做了誓要背水一战与终端公司共存亡的讲话：​“老板说的对需求的理解能力和构筑产品的能力，就看我们的水平了。大家整个团队心态要开放，敢于创新。在这点上老板批评我不是很谦虚，我确实不够谦虚。我想我们无线和爱立信比，不谦虚地说，我们有一年的优势。在终端领域，我们敢不敢喊出来，大家一起打拼，团队打拼。要有执行力，没有执行力，都是瞎扯淡，部门之间要协同作战。这几天参加了终端BP的研讨，感觉工作是离散性的，各干各的，没有清晰的战斗方向，没有形成合力。没有执行力就是空谈，我们要有执行力。大家对市场分析要敏锐，希望比竞争对手站得更高，看得更远，看得更深。我们想要超越，打赢同城对手是最低的目标。打不赢，超不过他们，终端CMO我就做不了了，平台的CMO也做不了了。我已深刻地理解这点，我们努力去做到这点。大家有什么想法都可以提出来，我们要先谋定而后动。我们明年要推明星机型，如果没有很好用的东西，手机送给大家，大家都扔了。什么时候大家把iPhone扔了，用我们的东西？能不能做到这点，要靠我们团队的努力，我们努力行动。​”余承东在日常工作中所展示出的倔强、不畏强手的勇气、超强执行力、必须赢的决心给大家留下了深刻印象。在此混乱局面，不是拼理论，而是拼执行力拼勇气需要敢拼的精神。有些“不讲道理”​，甚至“偏执”​，但充满“斗士”精神的余承东，恰恰最有可能是整合现有华为终端庞大团队的强势领导者。会议结束后，2011年年初在华为公司内部以偏执、好打硬仗、功绩卓著同时在无线、市场、研发都资历深厚的CMO余承东被立起来负责终端公司，华为高层深知当下华为手机的被动局面非偏执狂不可逆转局面。而余承东是最合适人选。（1）勇于啃硬骨头立大目标。余承东嘴里没有第四名，要做就做前三名，而且瞄准第一名。而华为很多已经处于混日子做表面文章的干部，遇到困难只会向后缩，在提目标时习惯性地举出很多难度为团队降目标、降标准。而余承东却不断带着团队挑战最难的目标，选择最大的目标。每次签KPI时余承东的队伍里都有好多人下课、降薪，但是大家也尝到了最后大胜利的甜美。（2）长跑型选手。余承东，1993年加入华为，历任3G产品总监、无线产品行销副总裁、无线产品线总裁、欧洲片区总裁、战略与Marketing体系总裁等。余承东从1997年开始带领研发团队做WCDMA，2004年开第一个商用局，到2008年带领华为WCDMA全球领先，经历了长达十年的艰苦寂寞。这期间有很多人觉得做WCDMA总是失败，看不到曙光，就换部门或离职放弃了。但余承东始终坚持带着团队向着标杆不停地跑。华为终端要成为全球数一数二，也需要要重新瞄准苹果三星发展十多年，因此新的手机终端领军人物必须要有跑长路的恒心和耐力，能耐得住寂寞。（3）不怕失败，不畏强手。华为在WCDMA领域遇到的都是世界上第一名爱立信这样的顶级竞争对手，华为起步晚，整体技术曾落后多年，在市场上十多年处于被竞争对手压着打的被动局面，发展历程异常艰难。余承东作为团队领军人物，表现出很强的心理承受能力。除了在逆境中抗打击的能力，而且还有不断地寻找机会超越对手的敏锐。（4）组织资源的能力。余承东作为无线产品线的元老级人物，调动资源能力很强。随着华为WCDMA在欧洲取得胜利，曾经在无线产品线的研发人员也都成长为身经百战骁勇善战的各级骨干。余承东作为标杆做手机终端，有助于吸引更多无线领域的骨干进入华为手机终端。（5）偏执狂，不达目的誓不罢休。当年GSM、WCDMA屡败屡战，需要华为公司持续地进行各种资源支持从研发到市场，余承东保持持续努力状态。哪怕有一丝可能性，也不放弃，余承东会持续打电话跟进到底，直到做成为止。余承东坚持要做第四代基站（Single RAN）​，要把GSM、UMT、SLT等诸多技术集成在一起。技术的风险巨大，而且成本很高，大规模的投入一旦达不到市场预期，华为可能几年都难以翻身，在公司内部遇到很大阻力。但这也是华为超越爱立信的唯一机会。余承东调动起各级部门全力投入，最终华为无线完成这惊人一跳。“这么多年，在华为人的心中只有第一，没有第二。在我手里，华为终端要么做没了，要么做上去，没有第三条路！”余承东就任时，抛下一句狠话。
4.是否应赔本赚吆喝地做大规模
2011年9月是华为手机终端公司被小米压着打了一个月的最憋闷的时间，2011年8月16日，小米1发布，8月17日“小米手机”百度指数为473298，9月5日小米手机1预订销售，34小时内预订30万部。小米开创的中国互联网手机的第一，招招都打到华为这样传统手机厂商的七寸。红火的销量和惊人的传播口碑，更是给华为终端带来了巨大的冲击。不按传统招法出招，令华为无所适从。是否立即跟进？能否跟进得上？一时间在华为公司内外都议论纷纷。小米1的高配低价：1.5GHz高通双核处理器、4英寸夏普触摸屏、1930 mAh大容量电池，才1999元人民币，据分析规模发货的硬件成本在200美元左右，也就是在1200～1300元人民币之间。但是这样的高配低价却深受大众的疯狂追捧，成立刚过一年从未做过手机的小米手机立即跃进为中国国内第一。小米手机从MIUI操作系统入手吸引用户，号称云服务赚钱，击中了华为的软肋。华为缺少MIUI针对发烧友的深入定制，以及缺少几十万发烧友论坛和云服务，华为如何快速整合资源追赶？雷军公布宣称：​“互联网公司最终盈利点是通过服务赚钱，不是通过硬件”​。与卖出多少部手机相比，小米更关注由于发售这款手机所带来的轰动效应，吸引更多的用户来自己的网站注册，通过给予小米号码同时，让其也成为MIUI手机操作系统和米聊的粉丝与用户。当时国内约有30万用户正在使用MIUI操作系统，雷军对此表示，发烧友是真正的意见领袖，只有他们喜欢，一款手机“才可以真正走向大众”​。销售渠道上，没有渠道历史包袱的小米手机开创了只通过电商渠道销售，厂商与消费者直接互动的模式，当时主打运营商渠道的华为是否要跟进？跟进意味着会与占90%销售额的运营商渠道进行左右手互博，影响有着20多年积累的运营商关系。同时还可能带来价格上的失控。小米手机只通过自己的网站销售的模式，却可以最大限度地砍掉渠道成本，将30%多的中间成本砍掉，直接让利给消费者，达到通过高配低价迅速扩大销量和树立高性价比品牌的目的。小米颠覆了整个手机行业，一时间把包括华为在内的手机厂商都打懵了。面对这样的新生事物，华为要不要快速跟进？跟进的策略是什么？
5.以消费者为本而不再以运营商为本
三星电子在2011年10月宣布，第三季度智能手机的出货量达到2000万部，单季出货量超过苹果。2011年12月15日，华为EMT重新确立了对华为手机终端针对全球主要市场的未来发展战略，组织与人才、激励、解决方案与产品、销售模式、渠道与品牌原则。在战略上特别明确两点：华为发展终端要追求盈利，必须以活下去为基础，不能仅追求规模和全球排名。华为手机发展路标要以最终消费者需求为导向，而不是以运营商需求为导向。未来华为终端的发展战略的总纲为：华为终端产业竞争力的起点和终点，都是源自最终消费者。华为终端要围绕着一个硬件平台，多个OS，一个中间件，一个UI的技术战略发展。品牌的核心是诚信。1．战略（1）华为终端产业竞争力的起点和终点，都是源自最终消费者。手机的客户是最终消费者，电信运营商只是华为手机重要销售渠道之一。手机发展路标要以最终消费者需求为导向，而不是以运营商需求为导向。（2）华为发展终端要追求盈利，必须以活下去为基础，不能仅追求规模和全球排名。不切实际地追求规模，会让华为终端产业穿上红舞鞋，可能出现大的经营风险。（3）勇敢地进入主航道、主潮流，弄潮但不赌博，要吃正态分布的中间部分。和美国主流公司合作，特别是在美国市场要加强与高通、谷歌、微软等的合作。终端市场机会多，诱惑多，终端战略首先要回答的问题不是取什么，而是舍什么，一定要不断增强战略集中度。战略的制定和执行不能脱节，战略达成共识后要能长期贯彻下去，要体现到资源配置上。（4）智能手机是终端中最大的市场空间、机会和机遇，要首先抓住智能手机实施突破，突破后横向展开，最终面向所有的屏提供解决方案。（5）坚持端云协同，构筑面向消费者的解决方案及核心竞争优势；坚持端管协同，增强差异化和相对竞争优势。（6）质量是终端成长和发展的基础，终端要在确保质量的基础上发展。坚持从紧的库存管理，防范经营风险。2．组织、人才、激励 （1）发展华为终端业务要在思维、文化和组织方面进行积极转变。要摆脱运营商网络思维，不要把运营商网络20多年构筑的成功基础作为起点，要立足终端的现状和现实，脚踏实地地构筑ID、系统架构、平台和基本能力；同时开放平台，集成社会上的创新平台。（2）终端管理团队及整个组织要实现人才多元性和文化多元性。要相信专业的力量，广泛吸引各方面人才，尤其在工业设计、消费心理研究、营销创新、美学等方面要充分学习行业先进经验、吸收专业人才。（3）终端公司要坚持“低固定、高弹性”的激励方式，根据自己的业务节奏和终端行业规律，建立更加灵活的及时激励制度。待遇上敢于拉开差距，以贡献来给予激励，以事业发展留住人才。3．解决方案与产品（1）要融入时尚社会中去，博采众长，从各个领域（时尚、美学、服饰、奢侈品、沙龙等）中学习、领悟消费者的需求和发展方向，打造满足消费者需求的产品和应用。（2）华为终端要以用户体验为中心，以体验设计领先为目标，要把体验设计、外观设计和研发实现分离，以用户体验来牵引产品研发和实现，不能由于研发无法实现而牺牲用户体验与外观设计。（3）华为终端要围绕着一个硬件平台、多个OS、一个中间件、一个UI的技术战略发展。一个硬件平台是指终极的归一化，要摆脱目前硬件平台过多的问题。要用“一个硬件平台”的愿景，以终为始，牵引在硬件技术方面的进步，引导设计与开发逐步逼迫目标。终端公司要尽快形成未来3～5年可量化的硬件平台收敛目标和策略，实现华为未来在硬件方面业界竞争力第一的战略目标。（4）产业伙伴是终端公司的核心能力之一，华为终端要以开放及共建相对竞争优势的心态与核心伙伴合作，创造共赢。（5）华为从现在开始要对终端操作系统进行投入，做好技术储备。华为做终端操作系统的目的不是为了少交IPR费用，主要有两个目的：一是确保安全的供应，在恶性情况发生下依然能确保华为终端业务的基本正常开展；二是实现价值，提升客户体验和华为竞争力。华为发展终端OS应以中国为根据地，在华为具有相当的销量（如在中国市场发货超过5000万部）时，华为可考虑根据情况是否推出自有操作系统的终端并打造基于自有操作系统的生态链。4．销售模式、渠道与品牌（1）要按照区域市场特点务实地设计销售模式。在美国、日本、欧洲等地运营商处于主导地位，要继续以运营商为主渠道开展业务并持续建设华为终端品牌。在金砖四国等开放渠道占主导的市场，要有策略有重点地逐步发展渠道和电子商务的销售模式。（2）无论是运营商转售、社会渠道还是电子商务，华为都要提升手机的议价能力，核心在品牌。只有在最终消费者中建立了华为手机的品牌，消费者愿意购买和使用华为手机，构筑在手机上的价值才能发挥出来。（3）要选择一些大国建立华为手机品牌。品牌的核心是诚信。战略明确，组织调整及时，带来的是生产力的大释放：2010年华为仅有500万部智能手机的出货。2011年迅猛增至2000万部，增长达到数倍。2012年余承东立下了军令状：在2011年完成2000万部的基础上，2012年华为必须完成6000万部智能手机的任务，实现规模、品牌、利润的大跨越。