Viime viikolla esitin puheenvuoron tekoälystä ja sääntelystä Yhdysvaltain kongressissa tapahtumassa, jossa oli läsnä lainsäätäjiä ja liike-elämän johtajia. Olen rohkaistunut siitä edistyksestä, jonka avoimen lähdekoodin yhteisö on saavuttanut taistelussaan liiallista sääntelyä vastaan. Mutta avoimen lähdekoodin vastustajat muuttavat jatkuvasti argumenttejaan, uusimmat huolet keskittyvät avoimen lähdekoodin vaikutuksiin kansalliseen turvallisuuteen. Toivon, että me kaikki jatkamme avoimen lähdekoodin suojelemista!

Lainsäätäjien kanssa käymieni keskustelujen perusteella olen rohkaistunut siitä edistyksestä, jonka Yhdysvaltain liittovaltiohallinto on edistynyt merkittävästi ymmärtäessään tekoälyn riskejä. Selvyyden vuoksi suojatoimet ovat tarpeen. Mutta niitä tulisi kohdistaa tekoälyn sovelluksiin, ei yleiskäyttöiseen tekoälyteknologiaan.